### 2025-10-07 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
ECM algorithm depiction is being updated
Small updates of ECM theory, more will be added today

X_t | \Psi \sim CN(A\mathbf{P}, \mathbf{\Lambda})\\

@@

X_{o,t} | \Psi \sim CN(A_{o,t}\mathbf{P}, \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-(X_t-A\mathbf{P})^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-A\mathbf{P})},

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P})^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P})},

@@

\left\{ \begin{gathered} 
m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}}.
\end{gathered} \right.

@@

\left\{ \begin{gathered} 
K_{x_{o,t},x_{o,t}} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
K_{x_{o,t},x_{m,t}} = A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H \\
K_{x_{m,t},x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H \\
K_{x_{m,t},x_{m,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
m_{x_{o,t}}=A_{o,t}P \\
m_{x_{m,t}}=A_{m,t}P
\end{gathered} \right.

@@

\left\{ \begin{gathered} 
m_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} + A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot(x_{o,t}-A_{o,t}\mathbf{P}) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} = A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
\end{gathered} \right.

@@

\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\Big[\log P(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})\Big]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  x_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  x_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}\bigg] = \\
-L \log(\pi) + \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg]\\

@@

\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
\Psi^{(\tau+1)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Неизвестный шум}}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Список источников}}
\end{document}

>>>>

@@

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-X_t^H (\mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t})^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t})},

@@

\left\{ \begin{aligned} 
m_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}}.
\end{aligned} \right.

@@

\left\{ \begin{aligned} 
K_{x_{o,t},x_{o,t}} &= A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
K_{x_{o,t},x_{m,t}} &= A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H \\
K_{x_{m,t},x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H \\
K_{x_{m,t},x_{m,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
m_{x_{o,t}}&=\mathbf{O}_{L_{o,t} \times 1} \\
m_{x_{m,t}}&=\mathbf{O}_{L_{m,t} \times 1}
\end{aligned} \right.

@@

\left\{ 
\begin{aligned}
 m_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t} \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,
\end{aligned}
\right.

@@

\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})\Big]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  X_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}^H \Sigma^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  X_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m,t} \\  X_{o,t} \end{bmatrix}^H
\begin{bmatrix} \Sigma_{(m,t)(m,t)} & \Sigma_{(m,t)(o,t)} \\  \Sigma_{(o,t)(m,t)} & \Sigma_{(o,t)(o,t)} \end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m,t} \\  X_{o,t} \end{bmatrix}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\

@@

\begin{equation*}
\begin{gathered}
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t} + 2 X_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}X_{m,t}  + X_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}X_{o,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
- x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
\end{gathered}
\end{equation*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\end{center}
Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
\end{gathered}
\end{equation*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\end{center}
Оценим углы прибытия сигналов $\theta$, но оставляем оценку ковариации сигналов $\mathbf{P}$ фиксированной: $\mathbf{P} = \mathbf{P}^{(\tau-1)}$.
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\theta^{(\tau)}=\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
\end{gathered}
\end{equation*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\end{center}
Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$.
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Неизвестный шум}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Список источников}}
\end{center}
\end{document}
